---
title: "As limitações do rate limiting (pun intended)"
date: 2026-06-03T08:00:00-03:00
draft: true
tags: ["rate-limiting"]
categories: ["post"]
description: "As limitações do rate limiting (pun intended)"
---

Há alguns meses, resolvi adicionar rate limit em um endpoint público de redefinição de senha em uma plataforma que eu estava gerenciando.

Como o usuário ainda não estava autenticado nessa parte do fluxo, eu não tinha um ID de usuário confiável para limitar as requisições. A solução mais óbvia foi aplicar o rate limit por IP.

Implementei, testei e coloquei em produção.

Pouco tempo depois começaram a aparecer reclamações de usuários que não conseguiam redefinir a senha. No início imaginei que fosse algum bug na implementação ou algum problema de infraestrutura. Os logs mostravam várias respostas de bloqueio sendo retornadas corretamente pelo rate limiter, mas eu não entendia por que usuários legítimos estavam sendo afetados.

Quando fui investigar mais a fundo, encontrei algo que deveria ter considerado desde o começo: todas as requisições chegavam com o mesmo IP.

Não eram a mesma pessoa nem o mesmo dispositivo. Eram usuários diferentes atrás da mesma rede. Dependendo do ambiente, dezenas ou até centenas de pessoas podem compartilhar um único IP público por causa de NAT, proxies corporativos ou da própria operadora de internet.

Na prática, meu rate limiter estava tratando vários usuários distintos como se fossem um único cliente. Foi um daqueles momentos em que a implementação estava funcionando exatamente como foi projetada, mas o modelo mental por trás dela estava incompleto.

Desde então passei a enxergar rate limiting em endpoints públicos com mais cuidado.

Limitar por IP tem vantagens claras: é simples, funciona para usuários anônimos e ajuda a reduzir abuso sem exigir autenticação. Por outro lado, IP não representa necessariamente um usuário. Pode representar uma empresa inteira, uma universidade, um condomínio ou uma parte da infraestrutura de uma operadora.

Quando o usuário já está autenticado, normalmente faz mais sentido limitar por usuário, sessão ou chave de API. Em endpoints públicos, porém, quase sempre existe um equilíbrio entre proteção contra abuso e o risco de impactar pessoas legítimas.

Não existe uma estratégia universal, por isso tentei resumir neste post algumas das mais utilizadas. O importante é entender quais hipóteses estamos assumindo quando escolhemos o identificador que será usado pelo rate limiter.
